# 「资本 + 爱自然」？「资本 + 自由」？
## 华夏下一代价值体系系列

*May 3, 2023*

华夏下一代价值体系系列已出的篇幅中，有两篇涉及价值体系的核心：

* [人类下一代价值体系的新基石：规律空间](https://github.com/RealZhongGuoRen/GongMing/blob/main/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%B3%BB%E5%88%97/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%9A%84%E6%96%B0%E5%9F%BA%E7%9F%B3--%E8%A7%84%E5%BE%8B%E7%A9%BA%E9%97%B4.md)

* [华夏智慧对规律空间的意识：道](https://github.com/RealZhongGuoRen/GongMing/blob/main/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%B3%BB%E5%88%97/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%AF%B9%E8%A7%84%E5%BE%8B%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%9A%84%E6%84%8F%E8%AF%86--%E9%81%93.md)

另外，通过本系列「注定失败的纳粹德国和苏联，中国不应重蹈覆辙、当盘中餐」篇，认为：

* 「资本 + 自由」组合像网一般在世界上存在着。

* 「资本 + 自由」组合有无法克制的强烈冲动冲过大自然划下的不可逾越的红线。

* 地球只有一个，人类不能把未来的一切都托付给「资本 + 自由」组合掌控者们的信心。

* 面对一张网，要么成为它的猎物（如二战纳粹德国、冷战苏联）、或一部分（人类丧失了多样性），要么成为另一张网的一部分。只有网际关系才有共存的可能性。

* 幸运的是，作为汉字的使用者，中国人、华人离汉字记载的华夏智慧最近。华夏智慧为人类带来了「资本 + 自由」组合之外的另一种可能性。

这种可能性就是「资本 + 道」。

保留抽象概念，为全世界可用的表达则是「资本 + 规律空间」。

道、规律空间本身已经包含了人类向往、追求自由的本性的维度。因而，并非自由不重要了，而是通过道、规律空间，在科技时代人类开始具备多重自毁能力的阶段，打开了比自由更广阔、更深邃的空间，从理性上、方法论上为人类的存续提供基础。

作为需要被广泛传播的理念，道、规律空间乍看之下没有温度。这是传播上的巨大短板。仇恨温度很高，但人与人的仇恨只会带来不必要的毁灭。人类的美好未来从未通过人类间的互相敌视、仇恨、消灭而实现过。在人类开始具备多重自毁能力的阶段，每一次这样情况的发生，都只会让人类可能灭亡的板机多触发一次。真正能激发创造力的是人类的爱。爱的温度虽然往往不及仇恨那般炙烈，却更持久、更多样、更广阔。

所以，「资本 + 道」、「资本 + 规律空间」虽然更准确，但作为传播，需使用：

> 资本 + 爱自然

人类无法继续唯我独尊地在地球上生存下去。自由本就永恒地置于大自然之中。

在大自然中把握自由。在大自然中体会自由。这样的人类才会有未来。

如同爱与仇恨的温度对比，爱自然显然不如自由给人的那种奔放、自我、畅快的迸发感和澎湃动力。但爱自然却可以滋润人类的心灵，把人类从其深陷有无法自拔的自我世界中超脱出来，在大自然中孕育人类未来的希望。

爱自然？自由？最终，资本会选择哪个呢？

你会选择哪个呢？

