# 中国的方向在哪里？做个什么样的中国人？
## 华夏下一代价值体系系列

*Mar 2, 2023*

总结近现代中国人特点的中外书籍和文章数不胜数。有的凸显负面总结，有的彰显正面总结。但实际上，无论对近几百年来中国人的特点是厌恶，还是自豪，或是五味杂陈，具备实际工具价值的话题只有一个：要成为一个什么样的中国人？

我们不能改变过去，我们能够把握的只有未来。

绝大多数人不可能凭一己之力改变周围的其他人。因此，唯一能做的是选择和践行自己想做的中国人的是什么样。

人性是什么？是大自然中人与生俱来的各种特质。是自然规律在人的层面的表现。

华夏智慧是什么？是华夏大地上的人类通过对现象的观察总结出的各种规律的一种表达和解释。这些规律未必个个精确、个个完美，但是足以展现出华夏人类的认识层次、高度、能力和对规律的探求、应用和尊重，甚至是敬畏。

通向未来的会是什么？处于科技时代的人类，依靠的是对规律的不断探索、发现和应用。未来，人类仍将处于科技时代。不偏离对规律的不断探索、发现和应用是确保能够通向未来的原则。

当融汇人性、华夏智慧、通向未来三者，作为中国人，就找到了中国人自己未来的坐标。在没有这个未来坐标的中国人中，迷茫、不知所措、自我怀疑，甚至自我否定都是很容易见到的。

同时，这三者的融合，成为坐标，势必会产生一个价值体系。融汇人性、华夏智慧、通向未来的价值体系是：

尊重人类层面的规律、萃取华夏人类传承的规律知识、不断探索、发现和应用新规律的价值体系。人类的规律、传承的规律、新发现的规律，不难发现，这是一个以规律为导向的价值体系。

本片的篇幅不足以进一步深入。这需要对其中的每一块和整体分别另外专门成文进行阐述。尤其是对华夏智慧的方向上，没有给出具体的内容。在后续的篇幅中会逐步一一给予充实。

不过，细心的朋友会发现，在这样一个价值体系中，有一点是明显的核心：规律。因此，这个价值体系也可以说是规律导向的价值体系。

那么，在这样的价值体系下，中国人大约是什么样子？尊重和传承已知规律、不断发现新规律、应用规律。规律导向的中国人就是融汇人性、华夏智慧、通向未来的价值体系下的中国人。

以此作为基准，中国人现在已经在很大程度上是这么做的了，只是具体的方面和方式方法上需要做出调整。

我们在中文中的“现代化”、“西方化”等词汇，放在科技时代的背景下，实质上指向的都是科技化。以中国人的现状为基础，以融汇人性、华夏智慧、通向未来的价值体系为坐标，中国人在人类科技化的演化过程中处于方向明确、路径可期的状态。只要客观看待自己，眼睛紧盯坐标，剩下的只是动脑和动手。

最后，在本文的基础上，可以很明显地发现刘晓波的三百年殖民论只是在不了解坐标，同时又不了解华夏智慧的情况下的一种绝望表达。现在，有了坐标，不必再陷入绝望。现在的关键是动脑、动手向着坐标的方向靠拢。从自己做起、从一个个中国人做起。

> 1988年11月，香港《解放月报》（现《开放杂志》）主编金钟采访刘晓波：“你如此反传统，是否同意全盘西化？”
>
> 刘晓波回应：“我认为现代化是至明真理：私有制、民主政治、言论自由、法律至上。这是无可争议的，中国不存在理论问题，只有政策问题。全盘西化就是人化、现代化。选择西化就是要过人的生活，西化与中国制度的区别就是人与非人的区别。换言之，要过人的生活就要选择全盘西化，没有和稀泥及调和的馀地。我把西化叫做国际化、世界化，因为只有西化，人性才能充分发挥，这不是一个民族的选择，而是人类的选择。所以，我很讨厌‘民族性”’这个词。中国就讲不清什么是‘中国特色’。”
>
> 对于金钟问，“什么条件下，中国才有可能实现一个真正的（香港式）历史变革”的问题。
>
> 刘晓波回答：“三百年殖民地。香港一百年殖民地变成今天这样，中国那么大，当然需要三百年殖民地，才会变成今年香港这样，三百年够不够，我还有怀疑。”
>
> ……
>
> 刘晓波本人曾在2006年澄清，表示其“三百年殖民地”这句话的本意“不过是我至今无改的信念的极端表达而已，即，中国的现代化需要经过长期的西化过程方能实现。”他也表示“不会用接受采访时的不假思索来为自己犯众怒的言论作辩解，特别是在民族主义占据话语制高点的今日中国，我更不想收回这句话。”的反思评价。
>
> 来源：https://zh.wikipedia.org/zh-hans/刘晓波
