# 注定失败的纳粹德国和苏联，中国不应重蹈覆辙、当盘中餐

## 挑战者

横向比较纳粹德国和共产主义如何实现社会动员，最直接的方式就是看它们对于各自所在社会的人群划分方式。

* 共产主义，我们中国人都很熟悉，以阶级（阶层）划分。

* 纳粹德国，以血缘导向的种族国民划分。

双方动员后的输出：

* 纳粹德国国力膨胀、实力强健。

* 共产主义以最成功的苏联为例，国力膨胀，实力的基础是数量优势。

双方挑战既有全球化的结果：

* 纳粹德国率先发难，第二次世界大战，6年间先控制了欧洲大陆，其后被联军挤压击破。

* 苏联乘二战胜利之势，铁幕降下，冷战开启，40年后自身系统坍塌。

纳粹德国是质的翘楚，苏联是量的体现。纳粹德国以血缘种族划分人群的方式并不大幅破坏社会的结构，而是缩小了社会的范围，社会输出仍然有质的保障。苏联以阶级划分人群的方式巨幅破坏了社会的结构，大大降低了对质的输出能力上限。

纳粹德国不是乌托邦的产物。纳粹德国是极端民族主义的产物。苏联是建筑在乌托邦之上的。故而，纳粹德国在质上的输出能够有持续的保障，而苏联对自身质的输出能力上限自废武功。

## 网

全球化的既有秩序又是什么组合呢？资本 + 自由。

* 资本是连接世界民众生活、学习、就业的物质命脉。

* 自由是每个人类向往的追求，是发达国家中令人侧目的生活状态，是后进国家民众力求拥有的一份体验。自由更是思想和意识形态上的旗帜。

不难看到，物质命脉的资本、个人空间榜样的自由、屹立于人类意识形态旗帜的自由理想三者从物质条件、个人空间、观念，三位一体地发挥着效用：自由理想的观念建筑在人类欲求的本性之上，以意识形态的方式让人们瞩目，通过物质条件的满足从生理上、个人空间的供给从范围和心理上兑现自由的理想，形成一个不断循环加强的正反馈闭环。而这个三位一体正反馈循环闭环的核心描述就是：

> 资本 + 自由

这样三位一体的资本 + 自由组合，在全球化的背景下，并不是以哪一个国家为局限的。一个国家只是其中经营一个军事力量的单元而已。

那么，相比之下，纳粹德国和苏联国力再膨胀、军事再强劲，也只是地球上一国能量和力量的量级。纳粹德国，人与科技优质结合的机械洪流，爆发式局部突破6年后，力竭而亡。苏联，数量与科技互补的铁幕，对峙40年后，土崩瓦解。

## 注定的失败

另外，三位一体的资本 + 自由组合面对的也是跛脚的对手，它们的失败是注定的：

纳粹德国有物质条件、一定的自由空间。但是，仅面向自己种族国人的国家社会主义意识形态，虽然在其内部形成了一定的正反馈循环，构成了一定的三位一体，但是没有为本种族国人外的人提供足够的类似效应容积。这注定让纳粹德国从一开始就没有在意识形态领域面对自由 + 资本组合有任何胜算的可能性。

与此相反，苏联在意识形态上虽然是乌托邦，但共产主义具备充分的容积，足以正面挑战自由 + 资本组合。同时，苏联又因为指导自己的意识形态是乌托邦而大大降低了自身质的输出的上限。另一个大患则是，乌托邦脱离现实又指导现实事务带来的系统适应性的先天缺陷。说长不长，说短不短，40年，苏联的对手等到了先天缺陷发挥作用的那一天。这注定让苏联从一开始就没有在物理世界对抗领域面对自由 + 资本组合有任何胜算的可能性。

人们往往会说哪国如何，这么一看，全是扯淡。一国再强，强如人与科技结合趋于完美的纳粹德国，强如数量与科技互补的苏联，从结构上，也从一开始就没有在三位一体的资本 + 自由组合面前有胜算的可能性。即使出现万一，一国席卷全球了，又能存活多久呢？

## 你的仇恨，我的收益

反而，资本 + 自由组合借着纳粹德国和苏联带来的创造性毁灭，释放了全球化过程中积蓄已久的、无释放机制的政治、社会、经济等问题导致的仇恨。既然对抗是系统性不可解的问题，必然发生，那就用战胜对手的方式给所有人带来和平，作为和平的布道者和使者赢得救世主的形象，将战败国纳入自己的掌控、辐射、影响力之下，顺便更新、充实了肌肉。

这是一张网，虽然处处是洞，却牢不可破。仇恨在网中四面冲杀，破网不得，最终力竭而要么成为网的一部分、要么成为网中任其摆弄的普通物件。

## 重蹈覆辙？

说到这里，我们海内外的中国人、华人，是不是该反思呢？作为21世纪初的世界第二大国，选择历史上挑战过资本 + 自由的任何一种一国化的方式，从结构上，注定都是去一不复返的。

难道中国人、华人为了一时之爽，甘愿步德苏两国的后尘，通过自焚的方式，为资本 + 自由组合在21世纪系统大危机的爆发再次续命吗？

## 高枕无忧？

更深入的问题是：资本 + 自由的组合真的是对手、敌人吗？我认为这是一种不完全的视角才会得出的看法。单从物质条件、个人空间、观念，三位一体循环正反馈的角度看，人类拥抱资本 + 自由才是顺应人性的体现。如此看来人类已经找到了自己的归宿，只要这么一直过下去就万事大吉了。世界上真有这样的美事吗？

> 人类世是由1995年诺贝尔奖得主，荷兰大气化学家保罗·克鲁岑（Paul Crutzen）于2000年提出。他认为人类活动对地球的影响足以成立一个新的地质时代。于2008年，Jan Zalasiewicz认为已正式进入了人类世。
>
> ……
>
> 虽然大部环境转变都是工业革命的直接后果，威廉·拉迪曼却认为人类世应可追溯至8000年前人类务农开始。当时，人类分散在各大洲，而正值新石器革命。农业及畜牧业补助或取代了狩猎收集者的生存方式，紧随的正是一波波的灭绝事件，由大型的哺乳动物至陆上鸟类。其直接成因是人类的活动（如猎杀）所影响，间接地是因将土地改为农地所致。
>
>地质学家也将这段时期称为全新世。当时人口较低，活动也较沉寂。但无论如何，很多现今影响著环境的活动都是始于当时的。
>
> 来源：[wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E4%B8%96)

物质条件、个人空间、观念三位一体的循环正反馈，是人类内部发生的效应。它所需要的物质支撑是人类赖以生存的地球上的资源、自然环境、气候环境。而现在已经到了地球上的自然环境、气候环境脆弱不堪的阶段。如果进一步说，物质条件、个人空间、观念实际上反映的都是人类的欲望。而地球已经承载不了人类的欲望的不断膨胀了。人类欲望不断获得满足和提升，显然不可能是人类的归宿，因为大自然给人类画了一条红线。

由此可见，资本 + 自由的组合所面对的真正对手是大自然，而大自然是不会被征服的。这本质上是人类欲望与大自然的矛盾。而科技时代日新月异的科技产出往往给人类造成了自己征服了大自然的幻觉。这在现在地球环境岌岌可危的情况下是非常危险的。

有心的朋友会提出，资本 + 自由的组合已经在进行调整了，可持续发展这个概念早已被提出并进入了公众的视野。这是很好的观察，「可持续发展」就像给资本 + 自由组合打了一个补丁。可是，人类的欲望有一大特征是，只要有机会就优先享受当下。因为人类对自身欲望的抵抗力是很弱的。在人类欲望面前，「可持续发展」这个补丁发挥的效用和范围远比不上人类欲望冲向大自然给人类划下的红线的速度和广度。

## 未雨绸缪

从目前资本 + 自由组合的运营看，掌控者们信心十足。但信心是一回事，有没有万一是另一回事。任何物种能够繁衍下去，具备适者生存的条件，最重要的就是具备多样性。也就是说，除了资本 + 自由组合之外，人类还需要至少多一种的选项。地球只有一个，人类不能把未来的一切都托付给资本 + 自由组合掌控者们的信心。这将断送人类赖以生存的多样性。

幸运的是，作为汉字的使用者，中国人、华人离汉字记载的华夏智慧最近。华夏智慧为人类带来了资本 + 自由组合之外的另一种可能性。请参阅华夏下一代价值体系系列文章（还在陆续添加中）：

* [中国的方向在哪里？做个什么样的中国人？](https://github.com/RealZhongGuoRen/GongMing/blob/main/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%B3%BB%E5%88%97/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%90%91%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C%EF%BC%9F%E5%81%9A%E4%B8%AA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%EF%BC%9F.md)

* [人类下一代价值体系的新基石：规律空间](https://github.com/RealZhongGuoRen/GongMing/blob/main/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%B3%BB%E5%88%97/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%9A%84%E6%96%B0%E5%9F%BA%E7%9F%B3--%E8%A7%84%E5%BE%8B%E7%A9%BA%E9%97%B4.md)

* [华夏智慧对规律空间的意识：道](https://github.com/RealZhongGuoRen/GongMing/blob/main/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3%E4%BB%B7%E5%80%BC%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%B3%BB%E5%88%97/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%AF%B9%E8%A7%84%E5%BE%8B%E7%A9%BA%E9%97%B4%E7%9A%84%E6%84%8F%E8%AF%86--%E9%81%93.md)

作为华夏智慧最可能的继承者，中国人、华人不仅有机会，更有责任，为人类已经面临的危局贡献自己的力量。

## 结网

遗憾的是地球上任何生物在能量面前都是毫不客气的。所以，要为人类危局做贡献，要做的不仅仅是和资本 + 自由组合这张网和平共处，因为它既不会主动出让它的势力范围，更不会对它势力范围以外的猎物无动于衷。这和爱恨情仇无关，只是这个世界中的一种规律。人类不能寄希望于一张网的仁慈。

因此，要为人类多样性做贡献，华夏智慧必须也要结出自己的网，并且要能够像资本 + 自由组合这张网一样具备三位一体循环正反馈的效果。在华夏智慧提供的指引下，这不是难事，只是需要有越来越多的华夏智慧同道一起参与进来，推动、建设其中的各个模块。

华夏智慧同道，意味着不仅仅是中国人、华人、黄种人。不能符合这个种族、文化充满着多样性的人类世界的需求的观念、理想、意识形态，注定不能与人类自由的理想相提并论，更谈不上在同等层次上为人类提升多样性了。不看华夏智慧的源流，只看具体内容，规律空间的理念，其本身和自由理想一样，不因种族、文化的差异而有任何不同。

为此，在时机恰当的时候，应该直接采用规律空间（或更好的词汇）这样没有种族、文化标签的指代。

## 行动

当下，中国人、华人能开始做什么呢？

了解已经存在数百年的资本 + 自由组合这张网，观摩其主导人群，向他们学习、取经是必须要做的。有一种说法，认为其主导人群是犹太人。那么，在此假定这种说法是真的。

现在开始，中国人、华人要观摩犹太人，向犹太人学习、取经是必须要做的。

* 人：中国人、华人分布在世界各地，除了中国大陆的14亿以外，海外也有6千万之众。

* 财：中国人、华人控制的资本遍布全球。万亿美元级？百万亿美元级？

* 物：这一块不可测，但想必也不容小觑。

中国现在还被旧幌子束缚住手脚。但是，海外的华人既拥有充分的空间，也面临日趋巨大的当地社会压力。海外华人，人、财、物俱全，万事俱备，只待方向。现在，方向出现了，华夏智慧的指引就是方向。华人观摩犹太人，向犹太人学习、取经，就是具体的方式。当然，更少不了海内外中国人、华人之间对结网的交流、探讨、共识、协作。在这样的过程中，我们很高兴能与各位同道结识、交流、协作、互相促进、共图育成人类除资本 + 自由组合之外的另一张可能的网，为人类多样性和存续可能性尽自己所能。

从中国的角度，结网也是帮助中国避免重蹈先后挑战资本 + 自由组合之网的德苏两国从一开始就注定失败的覆辙。中国为了觅得生机，也必然加入结网，以网中一分子为方向重塑自己。

从人类的角度，结网将避免爱因斯坦说的「我不知道第三次世界大战怎么打，但我知道第四次世界大战用的是棍子和石头。（I do not know with what weapons World War III will be fought, but World War IV will be fought with sticks and stones.）」，同时增添一种多样性，提高人类继续存续下去的可能性。

## 收获

都跟风比特币、区块链、Web3、AI风口。现在，未来最大的风口出现了：结网，一个超越资本 + 自由组合之网高度的、不会把人类推过大自然所划红线的规律空间之网。动辄千万亿美元级。

中国人、华人因为华夏智慧的关系，这一次历史性地占得了进场做多的先机。行动必然带来收获。行动的方式前文已经有过初步的介绍。

中国人、华人、人类的未来在于结网。

衷心祝愿人类迈向美好的未来。
