# 中国实现一人一票过程中一个中国人可以做什么？安全吗？
## 解惑一人一票在中国系列

*Feb 24, 2023*

安全问题。首先，吃饭也有噎死、撑死的。所以，没有任何事情是100%安全的。

真正的问题是：有多不安全？

先说明一下，本篇中只涉及非组织化的个人。有洞见、有经验的朋友一定也会关心组织程度对安全的影响。这方面内容另有专门篇幅阐述，并需要结合本篇一道理解。言归正传。

为了搞清楚，先来反向推导一下提出一人一票诉求需要的三步：

三. 行动：提出/站队/传播一人一票诉求（如：在公共/私下场所使用声音、图像、文字、动作）

二. 认同一人一票诉求

一. 知道一人一票诉求

这三步按顺序是：知道、认同、行动。

行动是最让不少中国人担心的。目前，可以把行动按风险的高中低分依次成三类：提出、站队、传播。

提出一人一票的诉求很容易让中国人联想到“枪打出头鸟”，这么一联想，很多人一定觉得是高风险。但是，在一人一票一定会实现的前提下，提出诉求意味着另一句中国俗话——“一马当先”。即使心里对是否会实现没谱，有时候人会遇到选择少到令人产生“走投无路”感觉的地步。这时候，提出诉求反而是增加了选择。“铤而走险”不是为了赴险，而是渡险求生。何况，共鸣的人越多，单个人的危险程度就越低，又是一句中国话“法不责众”。当鸟群起而出头时，也就不可能顾得上瞄准出头鸟了。

站队到一人一票诉求一边，风险显然比提出诉求要低太多了。站队时机的把握和拿捏由每个人自己决定。站队的人越多，诉求的力度就越大。在没有选票的中国，民众流行的应对是“用脚投票”。站队就是在实现一人一票过程中的“用脚投票”。

传播一人一票诉求，是扩大共鸣人数的必要方式。一个人会主动出门买一个自己从没听说过的东西吗？除非事先有人告诉这个人有这么件东西。一人一票看起来很直接，谁都可以想到，但对于我们14亿中国民众来说，能想到的、能听说过的，没有几个。参照以上列出的三步，如果知道的人都没几个，谁会认同一个自己不知道的事情呢？所以，传播一人一票诉求是一切行动的基础。

那么，传播诉求有多危险？可以看看自己周围漫天流传的各种小道消息、风言风语，有几个人遇到过危险呢？也没人会开着喇叭上公共场所去传小道消息。网络看似私密，但是也属于公共空间。线下是最理想的。线下传播诉求的风险系数几乎为零。

知道一人一票的诉求，会招来什么风险吗？当然不会。

内心认同一人一票的诉求，别人怎么会知道呢？认同的人那么多，别人知道了又能如何呢？显然，认同也没有风险。

这么一看，线下传播、认同、知道都是在实现一人一票过程中几乎没有任何风险的事情，是顺水推舟、自己有所得的好事。

站队风险稍高，但是在线下传播广泛的情况下，和上百万、上千万一道要求一人一票的中国人站在一起，实际风险又能有多少呢？

提出一人一票诉求看上去有一定风险，但不少人在没有任何保障、孤立无援的情况下已经做着更高风险的事情了。最常见的就是维权的民众们。

最后，一道看看中国的大势：

> 根據公安部2006年1月公布，2005年未經批准的群體遊行、示威、集會活動達9萬6,000件，超過820萬人次參加，平均一天發生高達263件集體抗爭事件。但耐人尋味的是，近年來未見中共當局公布相關數字，按照北京清華大學社會系孫立平教授估計，2010年中國大陸共發生18萬起社會抗議事件。在官方未進一步發布權威數據下，每年至少發生10萬件抗爭事件應該是學界的共識。

*来源：[《No. 108001》政策報告「中國大陸群體性事件發展及中共維穩作為」](https://www.faps.org.tw/files/5913/6B7502BE-E946-4B9E-B617-BFB90868B8CF)（2019-04-29）*
